# Arceos 任务调度流程

* 单核情况

对应代码在`modules/axtask/src/monolithic_task/run_queue.rs/init`函数中：

```rust
pub(crate) fn init() {
    const IDLE_TASK_STACK_SIZE: usize = 0x20000;
    let idle_task = TaskInner::new(
        || crate::run_idle(),
        "idle".into(),
        IDLE_TASK_STACK_SIZE,
        KERNEL_PROCESS_ID,
        0,
        false,
    );
    IDLE_TASK.with_current(|i: &mut LazyInit<Arc<scheduler::FifoTask<TaskInner>>>| {
        i.init_by(idle_task.clone())
    });

    let main_task = TaskInner::new_init("main".into());
    main_task.set_state(TaskState::Running);

    RUN_QUEUE.init_by(AxRunQueue::new());
    unsafe { CurrentTask::init_current(main_task) }
}
```

共包含三个任务：

* IDLE_TASK：拥有独立的trap上下文和任务上下文，任务上下文指向的入口是`run_idle`函数。
* gc_task：在执行`AxRunQueue::new()`函数时生成，负责回收已经退出的任务。
* main_task：内核运行时执行的任务，它的任务上下文为空，在被切换时会把当前的ra等信息写入任务上下文，从而可以在恢复时继续执行内核相关代码。



当执行完init函数之后，CPU指向main_task，pc不变，继续执行当前代码，直到来到`modules/axruntime/src/lib.rs/rust_main`函数的`unsafe{main();}`入口，从而跳转到Arceos指定的用户程序（**注意：虽然是用户程序，但是运行在arceos框架下，还处于内核态**），开始加载测例，并生成对应的task加入运行队列，之后执行`yield_task`。

对应代码在`ulib/starry_libax/src/test.rs/run_testcases.rs`的568行左右的`yield_task`函数。

根据调度队列的实现算法（当前是fifo），第一个被调度运行的是gc，而main_task就存储当前内核态的上下文，即停留在刚才提到的`yield`函数，gc检测是否还有任务退出，若没有则阻塞自己，接下来就会执行测例生成的task。

而当调度队列中没有下一个任务时，就会切换到IDLE_TASK，此时会执行`run_idle`函数，即不断执行`yield_task`函数，直到有新的任务加入调度队列，则切换到对应任务。



* 多核启动

我们只考虑任务调度相关，则多核情况下，其他核初始化的函数在`modules/axtask/src/monolithic_task/run_queue.rs/init_secondary`中，会新建一个`idle_task`，但是它的功能类似于单核启动下的`main_task`，即初始化时没有任务上下文，但是可以在被切换之后保留内核的任务执行流。

初始化完毕之后，每一个非主核指向一个`idle_task`，此时他们会继续执行内核中的初始化代码，最后在`modules/axruntime/src/mp.rs`的`rust_main_secondary`函数中执行`run_idle`函数，即不断地`yield`自己，直到有新的任务加入调度队列。

当测例对应的用户态任务执行`clone`系统调用，生成新的任务加入到调度队列时，此时就会随机分配一个CPU核获得该任务并且进行执行。这就是多核启动的原理。
